Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Ce soir, je vais vous parler d'un sujet
qui me tient particulièrement à cœur.
C'est l'éducation et la curiosité.
En préparant ce talk, je me suis dit :
« Ce n'est pas la peine d'utiliser
des études ou des statistiques,
ou même des citations. »
Aujourd'hui, je vais vous donner
mes impressions sur un travail de terrain
que j'ai réalisé avec toute une équipe,
l'équipe de l'association
« En piste l'artiste ».
La 1ère question que je me suis posée
en préparant le talk,
c'était : « Quelles sont les choses
qui intéressent nos jeunes aujourd'hui ? »
Et comme réponse, je vais vous donner :
ce qui intéresse les jeunes aujourd'hui,
c'est des univers, des contextes,
où l'enfant peut s'exprimer,
expérimenter, s'épanouir,
utiliser son potentiel créatif,
son potentiel physique,
mettre en œuvre son imagination.
Ces univers, c'est :
les sports, la musique, la danse.
Mais ce n'est pas seulement ça.
Aujourd'hui, c'est aussi :
Minecraft, GTA5, Call of duty.
Des jeux vidéo qui sont
dans la chambre de nos enfants,
ou sur la télé de la salle à manger.
Des jeux vidéo
ultra-addictifs, ultra-violents.
C'est aussi la télé réalité :
Secret Story, les Ch'tis, les Anges.
C'est - comment dirais-je,
ce qui intéresse nos jeunes,
c'est des anonymes
qui deviennent célèbres
et qui sont des role models
pour nos jeunes.
Il y a aussi YouTube,
où il y a des millions de vidéos.
Des vidéos qui nous intéressent,
et des fois, pas.
Des vidéos cools, des vidéos dangereuses.
YouTube, et il y a aussi les YouTubeurs.
C'est des nouveaux gars
qui sont sortis de YouTube.
Ils proposent des vidéos pour nos jeunes.
Dans les YouTubeurs,
il y a des humoristes.
Ils sont très, très forts.
C'est un gros catalyseur, les humoristes,
les jeunes les aiment bien.
Il y a les gamers qui nous apprennent
encore à mieux jouer.
Et il y a aussi les maquilleuses.
(Rires)
Grand succès aussi. Très grand succès.
Ensuite, on a Facebook,
Twitter, Am stram gram,
(Rires)
et Snapchat.
Snapchat, le nouveau phénomène.
Même le gouvernement
veut se lancer sur Snapchat.
Et ça, ça permet de mettre
notre vie en image.
On mange, on dort,
toujours sur le téléphone.
Le point commun de toutes ces choses-là,
c'est que c'est des univers artificiels.
C'est des univers artificiels
ultra-connectés.
Ils sont ultra-connectés,
mais ils nous déconnectent nous-mêmes
de la réalité, des vraies choses,
du monde naturel, de nous-mêmes,
de notre famille, de notre curiosité.
C'est des aspirateurs de curiosité.
Ça mange beaucoup de temps,
et ça peut aussi porter atteinte
à nos enfants, à nos jeunes.
On voit apparaître des problèmes
d'ultra-violence,
des problèmes d'expression,
d'hypersexualisation des mineurs,
des problèmes de concentration.
Comment captiver la curiosité
de nos jeunes ?
Ça, c'est la première question
que je me suis posée en 2009,
avant de m'investir dans une initiative
citoyenne de bon sens
en faveur de l'éducation.
Cette initiative, elle a pour objectif
de collaborer à la construction
d'un nouvel apprentissage.
Un apprentissage qui capte
la curiosité de nos jeunes.
Donc, j'ai créé « En piste l'artiste »,
avec un pote qui s'appelle David Sydor.
D'ailleurs, j'en place une pour lui.
C'est une initiative ultra-ambitieuse,
mais c'est très important.
C'est très important,
si demain, on veut un citoyen
capable d’utiliser son potentiel créatif
pour changer les choses.
Répondre à des problématiques
sociétales ultra-importantes.
Écologie, économie, bon sens, humanisme.
Utiliser son potentiel créatif,
c'est avoir un regard différent
sur ces choses-là,
pour apporter des réponses
non conventionnelles.
Du coup, j'ai créé cette association,
qui a pour objectif
de rendre nos enfants futés.
Un enfant futé.
On propose une pédagogie alternative,
une pédagogie d'apprentissage
par le jeu et la manipulation.
On a démarré avec les tout-petits,
à partir de trois ans.
On leur a proposé
des expositions ludo-éducatives,
comme on peut trouver
dans les grandes instances,
comme la Cité des sciences,
ou le Vaisseau à Strasbourg,
des choses comme ça.
C'est des expositions où les petits
apprennent en s'amusant.
On voyait 1000 enfants par an en 2009.
Ensuite, on s'est attaqué
aux écoles élémentaires,
sur le temps périscolaire,
avec des ateliers ludo-éducatifs,
qu'on a présentés
comme des outils dans lesquels
on pouvait insérer
n'importe quelle thématique.
Il y avait des ateliers de numérique,
de cuisine moléculaire,
sérigraphie, impression.
On a tout fait, on [a balayé]
tous les domaines,
on peut y mettre
n'importe quelle thématique.
On s'est rendu compte
que ça intéressait beaucoup nos enfants.
Ensuite, on a privilégié une pédagogie,
une pédagogie d’apprentissage par le jeu,
d'apprentissage dans le plaisir.
Un enfant, il aime bien apprendre
quand il s'amuse.
Une pédagogie
où il y a de la transversalité.
Par exemple, avec une recette de cuisine,
on peut voyager dans l'espace
mais aussi dans l'histoire.
Une pédagogie du libre progrès.
On peut prendre un enfant de six ans
et le mettre avec un enfant de 12 ans.
Il n'y a pas de problème,
ils vont se poser des questions,
et ça va alimenter leur curiosité.
Et une autonomie co-constructive :
on trouve des objets
qui attirent la curiosité des enfants,
on leur donne, et on disparaît.
On les laisse discuter, échanger,
fabriquer, expérimenter.
Ensuite, on est passé au collège.
Et au collège, on a vu apparaître
des phénomènes un peu bizarres.
Des problèmes de comportement,
d’absentéisme, de décrochage scolaire,
d'orientation.
Je trouve que c'est un réel
gaspillage de potentiel.
Pourquoi les enfants
ne sont plus curieux à l'école ?
Ça, c'est une bonne question.
Les enfants ne sont
plus curieux à l'école -
enfin, je vous donne ma version
des choses, elle est personnelle.
Je pense que le système
éducatif dans sa globalité,
voit l'enfant comme un ordinateur
super intelligent
dans lequel il faut insérer
des programmes.
(Rires)
Des programmes avec des mises à jour,
des plugins, des groupes d'experts.
L’enseignant, comment je le vois -
ils ne sont pas tous comme ça,
ça manque de diversité pédagogique.
Moi, l'enseignant, je le vois
comme un pilote de rallye.
Il faut qu'il arrive à l'heure,
il fait une course contre le temps.
Il doit transmettre ses programmes,
il doit transmettre ses contenus
coûte que coûte à la fin de l'année.
Il court contre le temps,
et du coup, il se concentre
plus sur les contenus
que sur la stratégie d'apprentissage.
La réussite scolaire, ce n'est pas
forcément avoir des bonnes notes.
Ce n'est pas forcément finir en premier.
La réussite scolaire,
c'est trouver sa vocation,
être curieux, aller chercher plus loin.
En fait, la curiosité, c'est quoi ?
La curiosité, c'est à la base
de toutes les découvertes.
C'est une envie, une faim, une soif,
d'apprendre, de comprendre, de savoir.
La curiosité, c'est quelque chose
de naturel.
Plus on est curieux,
plus on apprend de choses,
plus on apprend de choses, plus on est
capable de les lier entre elles,
plus on est capable de les lier
entre elles, plus on est créatif.
La curiosité alimente la créativité.
Ni la curiosité, ni la créativité
ne sont des questions d'intellect.
Je pense que c'est
des questions de contexte.
Il faut savoir mettre l'enfant
dans un contexte de liberté créative,
qui préserve sa sensibilité,
sa simplicité,
sa spontanéité, sa curiosité.
Et ça, c'est le but
de « En piste l'artiste ».
Quelles sont les grandes portes
d'entrée de la curiosité ?
Comment on peut rendre curieux quelqu'un ?
En captant son attention.
Et la plus grande porte d'entrée
de la curiosité pour moi,
c'est la surprise, l’émerveillement.
C'est comme dans un tour de magie.
On va dire, il y a un magicien,
il a un chapeau, il sort un lapin,
« Waouh. Comment a fait le gars ? »
(Rires)
Et là, on passe d'un esprit
passif à un esprit actif,
et on va aller chercher la réponse.
On va être curieux de trouver
cette réponse par nous-mêmes.
Et ça, c'est ultra-important.
Être curieux aussi,
réveiller sa curiosité,
c'est l'art de poser la bonne question.
La bonne question à l'être humain,
mais aussi au moteur de recherche.
A l'époque, peut-être
qu'on était plus curieux à l'école,
car on pouvait y obtenir
un maximum de réponses.
Mais aujourd'hui,
si je vous pose une question,
les gens vont faire quoi ?
Ils vont sortir leur smartphone,
et ils vont taper sur Google.
Le maître n'est plus détendeur du savoir.
Le numérique, le tout sans fil,
ça peut être des supers pouvoirs,
mais aussi, un bâton de dynamite
dans la main d'un enfant.
Tout le monde est concerné
par l'éducation.
On doit sensibiliser l'enfant
à l'utilisation du numérique.
On doit lui offrir
une capacité de discernement.
À savoir, c'est bon pour moi,
ce n'est pas bon pour moi,
ça m'aide à me construire,
et ça, ça m'aide à détruire.
Ce n'est pas trop une aide.
Être curieux, c'est
quelque chose de naturel.
C'est tout ce que n'a pas un ordinateur.
On peut regarder cette image.
La curiosité, ça se voit
dans les yeux d'un enfant,
et nous, on s'endort un petit peu,
tous, chaque jour un peu plus,
et on doit se réveiller,
on doit réveiller notre curiosité.
Et ça passe par la désacralisation
des pratiques.
On doit être curieux,
on doit trouver les outils permettant
de désacraliser les pratiques.
Il ne faut pas dire : « Je ne suis pas
un musicien, un penseur, un danseur,
je ne suis pas ingénieur
en informatique. »
Il faut trouver ces outils
qui permettent aux enfants
de devenir attentifs, de devenir curieux,
de trouver leur vocation.
Et je pense que c'est le vrai rôle
de l'éducation, de l'école,
des parents, des grands frères,
des animateurs, des enseignants.
Je vais vous dire
une dernière phrase, c'est :
comme un enfant émerveillé,
n'arrêtez jamais
de vous poser des questions,
n'arrêtez jamais d'être curieux.
Le monde entier vous appartient,
nous sommes là pour découvrir,
apprendre, enquêter, inventer.
Merci.
(Applaudissements)